## ¿Cómo responde la diferenciación entre especies en una zona de transición entre ecorregiones?

Para inaugurar este Blog voy a empezar con algo propio y que se publicó recientemente. Aquí vamos...

Los gradientes ecológicos, pero particularmente las zonas de transición entre ecorregiones, permiten estudiar como responden las características observables (morfología, comportamiento, etc.), o lo que los biólogos llamamos fenotipo, de las especies frente a diferentes fuerzas evolutivas principalmente selección natural, flujo de genes y/o deriva genética. Por ejemplo, la selección natural, que tiene múltiples formas, pero especialmente aquella que genera diferencias entre, digamos dos poblaciones, tiende a favorecer rasgos fenotípicos particulares en poblaciones que ocupan distintos ambientes. Asimismo, la deriva genética tiende también a diferenciar las poblaciones pero por caminos diferentes a la selección. Esta fuerza puede ser predominante especialmente en poblaciones aisladas y/o marginales o recientemente colonizadas, ya que se basa en la supervivencia y transmisión de alelos (variantes de un mismo gen) y características fenotípicas por causas del azar que tiende a ser más fuerte en poblaciones con tamaños pequeños. Para simplificar es como si cada individuo jugara con dados para determinar su éxito reproductivo en la población. Finalmente, el flujo genético tiende a eliminar las diferencias debido a la migración de individuos de una población a otra y viceversa, lo cual tiende a homogeneizar genéticamente las poblaciones. Estas fuerzas no actúan en forma aislada una de otra, mas bien cada individuo o población refleja la compleja interacción entre ellas.

En este artículo, junto a colegas de Tucumán, estudiamos el rol de estas fuerzas, principalmente selección y flujo de genes, en los niveles de diferenciación entre dos especies de ratones cricetidos del género Graomys en un gradiente ambiental entre dos ecorregiones del noroeste de Argentina, entre el Chaco Seco y el desierto del Monte. Una de ellas habita preferentemente el Monte, mientras que la otra lo hace en el Chaco. Pusimos a prueba la hipótesis que el cambio fenotípico entre especies es coincidente con la zona de transición entre estas ecorregiones. Para ello aplicamos un análisis integrativo de la variación genética (mediante secuencias de un gen del ADN mitocondrial) y fenotípica (mediante medidas de diferentes aspectos del cráneo y colorimetría del pelaje de individuos conservados en colecciones) en poblaciones de dos especies de ratones a lo largo de una linea geográfica de registros de ejemplares de ambas especies que cubre el gradiente ambiental y ecológico entre las regiones del Chaco y el Monte. 

¿Que fue lo encontramos? A nivel genético, pudimos determinar una fuerte estructura de la variación entre especies, además y no menor, que no hay evidencia de que las especies ocurran en una misma localidad o incluso, que intercambien genes (dicho más en criollo no hay reproducción entre especies). Sin embargo, a nivel de los rasgos fenotípicos (craneometría y colorimetría del pelaje), las diferencias entre las especies fueron sutiles. Interesante no? Dos especies con una marcada diferenciación genética pero con diferencias fenotípicas sutiles.
 Por otro lado, pudimos inferir que los rasgos fenotípicos no responden de forma similar al gradiente ambiental y ecológico de la zona de transición, lo cual sugiere una interacción ecológica y evolutiva entre las especies y sus respectivos ambientes. Debido a que el cambio de los fenotipos entre especies, cuando se manifiestan, sugieren la presencia de una tensión entre selección, o plasticidad fenotípica, y las variables ambientales. Alternativamente algunos rasgos mostraron patrones no coincidentes con el gradiente ambiental, por lo que podrían ser influenciados por deriva genética. Así, cada especie pueden estar respondiendo de forma independiente al gradiente ambiental subyacente mediante una fuerte selección (o plasticidad) y nada de flujo de genes, a través de la zona de transición entre las ecorregiones del Chaco y el Monte.
